É mais importante resolver o problema do que saber o código
Programar é resolver problema
Focar na logica e habilidade de resolver problemas
Erro de programador iniciante ir direto para o software
Pensar nos problemas e pensar numa sequencia coerente
Logica de programação é contextualizar a logica na programação de computadores.
Qual a melhor sequencia de ação para resolver o problema? (algoritmo)
Metacognição: pensar como eu penso
Conceito da abstração: preciso de todas as informações? Consigo fazer mais simples?
Dividir o todo em partes: abstração
Mapa mental para resolver o seguinte problema:
 
O método que eu resolvi esse problema é o mais simples? É possível melhora-lo?

1.2 O QUE SÃO ALGORITMOS E PSEUDOCÓDIGO
Algoritmo: sequencia de passo para resolver um problema
Em programação preciso indicar o inicio e fim de alguma atividade
Qualquer problema que eu resolver é uma sequencia de dados, se eu inverter altero o resultado
Não é possível levantar da cama sem acordar, por exemplo
Site: https://studio.code.org/s/mc/lessons/1/levels/1
Site voltado a ensino de programação para iniciantes
Em programação existem recursos para repetir
Função condicional no exemplo 11


Pseudocógido é uma forma genérica de escrever um algoritmo utilizando uma linguagem simples, nativa, de forma a ser entendida por qualquer pessoa, mesmo não sendo um programador. Pseudocódigo é usado só para aprender a programar, na hora de programar mesmo, utilizo outra linguagem

Algoritmo do meu dia:
Inicio dia
Acordo
Levanto da cama
Escovo os dentes
Desço as escadas
Pego copo
Coloco agua no copo
Coloco própolis no copo
Tomo a agua com própolis
Lavo o copo
Devolvo o copo no lugar
Ligo o fogo para cozir o ovo
Pego a toalha
Subo as escadas
	Abro a porta do banheiro
Entro no banheiro
Fecho a porta do banheiro
Abro a porta do box
Entro no box
Fehco a porta do box
Ligo o chuveiro
Tomo banho
Desligo o chuveiro
Abro a porta do box
Pego a toalha
Me enxugo
Saio do box
Fecho o box
Abro a porta do armário
Pego o desodorante
Abro o desodorante
Passo o desodorante
Fehco o desodorante
Guardo o desdodorante
Fheco a porta do armário
Abro a porta do banheiro
Saio do banheiro
Fecho a porta do banheiro...

inicio
pinguem filho verde em cima do gelo
pinguem pai verde em cima do gelo
gelo anda
pinguim pai verde desce
gelo anda
pinguem filho azul em cima do gelo
gelo anda
pinguem filho verde desce do gelo
gelo anda
pinguem filho azul desce do gelo
pinguem filho vermlho em cima do gelo
pinguem pai vermelho em cima do gelo
gelo anda
pinguim pai vermelho desce
gelo anda
pinguim filho azul em cima do gelo
gelo anda
pinguim filho vermelho desce
gelo anda
pinguim pai azul em cima do gelo
gelo anda
pinguim pai azul desce
pinguim filho azul desce
fim

1.3 APRENDENDO FLUXOGRAMA, VARIAVEIS E CONSTANTES
Fluxograma é uma ferramenta utilizada para representar graficamente o algoritmo
 
 
Não necessariamente precisa ser um software
  ..
Existem diversas formas para cada bloco especifico do fluxograma

Não existe um padrão do desenho

 

Real: números com virgula

VARIAVEIS E CONSTANTES
Variável na programação é um objeto representado na memória que representa um valor ou uma expressão.
Geralmente sempre declaro as variáveis antes.
 

Nome: alfanumérica
 
	

CONSTANTES: VALORES ARMAZENADOS NA MEMÓRIA QUE NÃO IRÃO SE ALTERAR, SERÃO SEMPRE O MESMO DURANTE TODO O PROGRAMA
Por exemplo declarar o número pi()
 

Fazer o download do programa disponível no site http://www.flowgorithm.org

Variavel sempre começa com letra. Não colocar acento, nem espaço em branvo

Fiz errado, posso declarar as variáveis no mesmo quadro
 

 


Exibir também o total de cálculo de notas, exibir as notas 1 a 4	


1.4 TOMADAS DE DECISÃO E EXPRESSÕES
1.4.1Expressões aritméticas
São expressões que utilizam operadores e funções aritmética envolvendo constantes e variáveis
Exempo: Exiba 50+50
Total+50

 

1.4.2 Expressões literais
São expressões com constantes e/ou varivaies que tem como resultado valores literais. Usamos expressões literais na atribuição de valor para uma variável ou constante
Exemplos:
Nome=”José da Sila” (software real)
Nome<-“José da Silva” (pseudocógido)
Media=(nota1+nota2+nota3+nota4)/4 (atribuo o resultado dessa expressão para a variável média)

 

 

1.4.3 EXPRESSÕES RELACIONAIS
São expressões com
 
Operadores relacionais
 

•	Um sinal de igual “=” é utilizado para atribuição de variável
•	Para comparar valores, signifincando o “igual” em matemática, utilizo dois iguais “==”
•	Difetente também pode ser “<>”, x<>Y

 


1.4.4 TOMADAS DE DECISÃO
Tomadas de decisão são 60% da programação
 
 

Valor de variável não uso aspas
Necessaro a alternativa
 
 
Ao rodar o exemplo, preciso preencher se é “false” ou “true” a opão que o cliente possui cartão

 

Exemplo para mostrar média e avaliar se vai estar reprovado ou aprovado.
Se tirar 7 ele é aprovado? Não, tem que tirar 7,1.
 

Exercicio delcarar 4 varivaies, janeiro, fevereiro, março e abril, cada um desses será um valor que um determinado vendedor realizou nesse mês. Terei outra variável que irá calcular a média desses 4 meses. Se a média for maior ou igual a 5000, parabéns você vai receber um abno de 10%, se for menor, você receberá um abono de 3%.




1.5 CONCATENAÇÃO
Concatenação é um termo usado em computação
 

Armazenei uma variável nome e outra sobrenome, para exebir o nome completo, posso exibir o conteúdo da variável nome com o da sobrenome, se tornando um único resultado.

 

Não necessariamente é só letra, pode ser numero também.
É muito útil para exibição ao usuário.
Usar o “e” comercial no programa que usamos.
Dependerá da linguagem de programação: pode ser o “&”, “.”, sinal de “+”

 
 


Exercicio com a média, perguntar o nome do aluno, calcular a media, dizer pro usuaruio “seu nome é “ e sua “média foi”

2 INTRODUÇÃO AO PORTUGOL
2.1 APRENDA COMO UTILIAR UMA ESTRUTURA DE REPETIÇÃO
Estruturas de repetição junto com as tomadas de decisão são 70% da programação
 
Importante condição ou contador

Numero = posição atual do numero
Limite = limite de contagem

 

Enquanto numero for menor a limite, a estrutura vai se repetir.

 

Exemplo de fazer a taubada do 9
Eu criei uma variável para fazer a multiplicação
O professor fez a conta dentro da saída.

 
Pelo meu não daria para iniciar pelo zero


2.2 O QUE SÃO LINGUAGEM DE PROGRAMAÇAO?
Aprender mais sobre linguagens de programação e introdução ao Portugal (utilizar os pseudocódigos na pratica)

 

Linguagens para gerar programas.
 

Usar a linguagem de programação para explicar para a maquina como resolver meu problema.

Dois tipos de linguagens: alto nível (mais próximo da nossa linguagem, a grande maioria é, C, PHP, Java Script, phyton, C sharp (C#)) e baixo nível (mais próximo do computador , exemplo Assembly)
 

 

Linguagens de programação que são compiladas e interpretadas.
Compilador pega o meu código fonte e traduz para o computador entender. Compiladas: C#, Visual Basic, Delphi, C++, transformo elas em um executável e rodo sobre o sistema operacional.
Linguagem de programação interpretadas: código fonte é executado por um software, exemplo o browser quando acessamos a internet, exemplo, javascript, PHP, phyton.

O que é portugol?
 

 
Baixar a IDE do Portugol, é o ambiente gráfico dele.
https://github.com/univali-lite/portugol-studio/releases/

Existem regras para digitar os programas

Para nome usar: caractere (para receber uma letra só, de A a Z)
Para textos: cadeia
Declarei todas as varivaveis
 

 

Para concatenar usar o “+”
 


 

Fazer o mesmo processo, porem para obter a media dos meses de janeiro a bril, exibir o total de vendas e a media

2.3 APRENDA A UTILIAR DESVIOS CONDICIONAIS E BOAS PRATICAS EM PROGRAMAÇÃO
Como usar o desvio condicional “se”
 
Palavra reservada: utilizada para fazer uma determinada função especifica no programa, não posso criar uma variável com essas palavras reservadas para os programas, tais como “se”, “escreva”, “leia”
Exemplo:
 

Para escrever o que vai acontecer, tenho que escrever entre as chaves
Para quebras de linha utilizar a string para quebra de linha: “\n”

 

Para poder seguir com uma condição falsa, preciso utilizar o SENAO

 
 

Utilizo se + senão caso a condição seja falsa
Posso seguir com caminhos de falso ou verdadeiro dentro de uma estrutura de condição

Dentro de um trabalho em equipe, é interessante deixar comentários para explicar um pouco o código e/ou algumas linhas de comando.
No portugol utilizar “//”
 

O se e senão, permite basicamente somente 2 casos, porem e se eu quiser ou precisar de mais condicionais?

Utilizar o desvio condicional CASO
 

Com o caso eu reduzo a quantidade de “se’s” 

Exemplo de escolha de menu de empresas de streaming
Igualdade no portugol “==”

 

Se eu tiver 200 opções, tenho que criar 200

O que posso facilitar é a função CASO

 
Caso 1: caso se digitar 1
Uso o pare para encerrar o caso 1
Não esquercer os dois pontos após o caso

 


2.4 TRABALHANDO COM LAÇOS DE REPETIÇÃO EM PORTUGOL
Laços ou estruturas de repetição:
 
Executam uma ´serie de comandos repetidas vezes com base em uma condição ou contador

Exemplo:
 

Utilizar o comadno FACA, que repete tudo que estivar dentro dele

Contador ++ = contador +1
Se eu não fazer o contador +1 ele ficará sempre preso em um looping!!!


 

Pedir para o usuário qual a tabuada que ele quer
Eu fiz como real!!! Tinha que declarar como inteiro

Fazer outro EC, como se eu definisse até quando vai a tabuada, 100? 200? 300?



2.5 MATRIZES E VETORES
 
Não posso ter dentro de uma matriz caracteres do tipo inteiro ou cadeia, tem que ser tudo inteiro.

É como se fosse uma tabela de linha e colunas que preciso indicar a posição do valor que eu quero, exemplo na matriz tabela, quero a informação da linha 2, coluna 3.

Vetores são matrizes de uma só dimensão, como por exemplo só com colunas

Exemplo:
 

Indice sempre começa com zero
Fruta[0] “fruta índice zero”

O [][] é para ele pegar automático, em função do nome que eu der, o “100” é quantidade
No final, o programa pede para ir lá na linha 0 coluna 0, pegar o que tem lá (maçã) e escrever a quantidade.

Criei uma variável do tipo matriz/vetor (cadeia), deixei em branco entre os [][] para ele identificar a quantidade automaticamente
 

O conteúdo de cada linha e coluna também tem que estar entre chaves
 
 
Numero 100 precisa estar entre aspas? Sim, porque é uma variável do tipo cadeia.
 
Cada valor entre os colchetes é uma linha

Clicar em cima da chaves para ver se ela ta fechada

Vou pedir para ele indicar quem está na linha 0 e cluna 0
 
 

Para escrever o produto e a quantidade (quantidade é linha 0 coluna 1):
 

 

Como fazer para exibir todos os produtos?
 

Ultimo exercício:
Guardar e apresentar todos os valores da matriz:

 

A minha deu errado porque o contador inicial para LINHA e COLUNA sempre é ZERO!!!!
 

O mesmo funciona para o contador das linhas!!! TAva indo até 3, mas na verdade como conta o zero, o correto é 2!!!

 

